（近づく足音）
（若菜(わかな)）先生 これ
実家の… 一応 名物です
（桂子(かつらこ)）あら ありがとう
帰省先は群馬だっけ？
（若菜）はい
（桂子）少しは休めた？
（桂子）私も ちょうどあるわよ
そこの商店街で買ったものだけど
先生 そういえば
こちらが ご実家だって
そうよ 淡島(あわじま)生まれの淡島育ち
よく知ってたわねえ
東京暮らしもしたけどね
女優として芽が出なかったから
せめて 若いうちに
軌道修正したかったの
小さなプライドね
これこそが 自分の目指していた
道であるっていう
（若菜）でも 卒業生の方からは
必ず先生の名前が挙がります
（卒業生）偉大な恩師です
やだわ
卒業公演のＤＶＤ 見たでしょ？
（若菜）はい！
いえ… もう うちの母が
すっかり淡島マニア
みたいになっちゃって
うちに帰ったら
いっぱい あったんです
ビデオもＤＶＤも
（桂子）アハハハッ
（若菜）私も夏休みの間
ずっと見ちゃいました
（桂子）でも おっかない先生だ
って言ってたでしょう？
（若菜）あ… はい
私は正直 先生のこと
怖いって思えません
たぶん 厳しい方なんだとは
思いますが
あっ すみません
（桂子）
みんなと同じように恋をしたり
祖母や母に甘えたり 父に憧れたり
時に親子ゲンカをしたり
私の人生には 何ひとつ なかった
（桂子）何しろ 祖母は美しい人で
実の娘である母のことを
“出来損ない”と
なじるような性格だった
（夏子(なつこ)）父親の血が濃いせいかしら
あんたは少し お直しが必要だね
（桂子）
思春期にさしかかった孫娘にさえ
こんなことを言う
クソババア クソババア クソババア
私の性格の悪さは お前譲りだ
（ドアが開く音）
死に損ない
いまわの際まで
凛(りん)としていようとしたのが許せない
（桂子）そんな大層な人間でも
ないでしょうに
とっとと苦しみながら死ね
（桂子）こんな報復を
受けないとでも思ったのだろうか
最期まで
おめでたい年寄りだとあきれる
焼かれて
骨のかけらになった姿を見ても
だから どうした
という感情しかなかった
私をののしった岡部絵美(おかべえみ)は
あの日の自分と重なった
私のしていたことは
あの醜い老婆と同じである
皮肉なもので
唾を吐かれた私の顔は
さぞかし 祖母に
そっくりだったことだろう
人ひとりの人生を壊して
幸せになれるというなら
祖母の人生を
認めなくてはならないことになる
それだけは死んでもイヤだった
風の便りで
岡部絵美が死んだと聞いた
詫(わ)びたい人間は
もう この世にいない
“ごめんなさい”という言葉が
むなしく散っていく
ごめんなさい ごめんなさい
言うほどに安くなる言葉
私 先生のお母さん… ま…
…の作品もビデオで見ました
お母…
さんま？
（若菜）
えっ 今の もしかして冗談？
かわいい
母は私に似てなかったでしょ？
えっ… う～ん そうかな？
白黒だから よく…
（桂子）田舎くさい顔だちなのよ
愛らしさがあって 私は好きだけど
（桂子）自分のしていることは
罪滅ぼしなのだろうか
そんなものは おためごかしでしか
ないのかもしれない
でも 私は考えることを
やめるわけには いかなかった
考え続けなくては ならなかった
私は 私のような人間を
岡部絵美のような人間を
もう 見たくはなかった
（若菜）そ… それで あの…
今日は あの…
実は先生にお願いがありまして
サインを頂けないでしょうか
お土産なんて持参して
何かと思ったけど
（若菜）す… すみません
（桂子）
本題は そこだったの？
先生の作品も見たんです！
「雪の女王」ね
（若菜）はい！
（桂子）あれだけは評価されたのよ
（桂子）
祖母の見開いた瞳が忘れられない
岡部絵美が
私をにらみつける強いまなざしが
焼き付いて離れない
反旗を翻した取り巻きたちの表情
いいかげん 自分の人生から
降りてしまいたいと思う
しかし 私は考えることを
やめるわけには いかない
考え続けなければ ならない
（若菜）ありがとうございます！
（桂子）私を恐れながらも
慕う生徒に 甘えてはならない
（ルリ子(こ)）私は私の
本当の家族が欲しいと思った
（ルリ子）
“ルリ子”というのは母がつけたの
たぬきのような面だちに
よく似合う名前をつけたと
自画自賛していたわ
これも母なりの
褒め言葉だったのかしらね
今となっては分からないけれど
（ルリ子の祖母）ルリ子
お前のお母さんは
本当にひどい人だねえ
娘の誕生日に
外国で遊びほうける母親なんて
聞いたことないよ
（ルリ子）違うのよ おばあちゃま
お母ちゃまは お仕事で行ってるの
（夏子）
すごいでしょう 海外公演よ
ルリ子に
きれいな髪飾りを買ってあげる
お船で行くから
すぐには帰れないわ
お父ちゃまの言うことを
よく聞いて いい子でね
（ルリ子の祖母）
“おばあちゃまの言うことを”
…とは言わないんだよ あの人は
（ルリ子）
楽しみにしていた髪飾りは
帰国した母の荷物の中にはなかった
（夏子）黒沼(くろぬま)さんがね
推薦状を書いてくださるって
（ルリ子）ありがとうございます
（生徒）いいなあ 山路(やまじ)さんは
（生徒）私も大スターの娘に
生まれたかったよ
（ルリ子）そんな…
（生徒）あんた！
その言い方じゃ
山路さんに失礼でしょう
（生徒）なんでよ
お母さんの力で入った
みたいに聞こえるわ
（ルリ子）
いいのよ そのとおりなの
母の口利きで
推薦してもらえたんだもの
（生徒）聞いた？
（生徒）本当の話だったんだ
（生徒）ひゃあ～
（生徒）こりゃあ あの人が
トップになるのも時間の問題ね
（生徒）貢ぎ物は何がいいかね
（生徒）やだ～
（雅子(まさこ)）フッ…
（雅子）バカ正直だね
あの手合いは
あんたにとって 都合の悪いことを
いくらでも聞き出そうとするよ
そういうのをかわす術(すべ)も
身につけなくちゃ
あんたのお母さんは
さぞかし上手だろうね
私は山本(やまもと)雅子 よろしく
日柳(くさなぎ)夏子
あなたのお母さんに憧れて
淡島に来ました
（ルリ子）も… 申し遅れました！
山路ルリ子です
よろしくお願いいたします
（ルリ子）きっと お母ちゃまには
娘が たくさんいるの
私以外の娘が
私より ふさわしい本当の娘たちが
（吉彦）母の日に
ちなんでいるものですから
（ルリ子）そうですか
いまさら
何を話したらいいのかしら
母との思い出は あまり ないんです
（吉彦）
それなら それでいいと思います
少女時代 本当は母と
こう過ごしたかったというお話でも
そんなふうに
おっしゃってくださる方は
初めてです
皆さん 私より 母の話を聞きたくて
いらっしゃるので
でも 話せるだけの中身がなくて
いつも困らせてしまうものですから
（雅子）聞いたわよ
ご結婚 おめでとう
（ルリ子）でも まだ
２人の間でだけ決まった話なの
（雅子）日柳夏子を
口説き落とさなきゃならないのか
（ルリ子）フフッ そう
フッ… そりゃ手ごわいね
（ファン）あの…
英 雅(はなぶさ みやび)さんですか？
（雅子）あ… はい
（ファン）わ… わあ～！
（ファン）ほ… 本物だ～！
（ドアベル）
式には必ず 呼んでちょうだい
朝比奈(あさひな)ルリ
その名で呼ぶの もう あなただけよ
伊吹(いぶき)さんという方です
（夏子）知ってるわ
何度か
取材を受けたことがあるもの
キツネ目の男なんてイヤよ
（ルリ子）お母さん
結婚するのは 私です
（ルリ子）そのとき ようやく
私は私の
本当の家族が欲しいと思った
（夏子）“よし子”は
本当は“美しい子”と書くのよ
私は実際 器量よしだったから
ご近所に妬まれてはいけないからと
ひらがなの“よし子”になったのよ
（友人）アハハッ イヤだあ
（夏子）本当よ
あら ルリ子ちゃん ご無沙汰ね
（ルリ子）こんにちは
（友人）大きくなったわね
（友人）前に会ったときは
まだ 赤ちゃんだったわ
（ルリ子）お母ちゃま
おばあちゃまが呼んでます
（友人）じゃあ 私たちも
そろそろ おいとまするわね
（ルリ子の祖母）
また 劇団の集まりですか？
ええ
ハァ… ルリ子が かわいそう…
（夏子）
私が愛したのは 美しい主人だけ
後にも先にも ただ一人
寛一(かんいち)さんが あなたに似なくて
本当によかった
（寛一）日柳さんは
ふだん どのような休日を
過ごされるのですか？
私は無趣味の
つまらない女なんですの
お友達は それこそ
ヨットやキャンプなど
活動的に楽しんでますわ
（男性）ならば
ぜひとも 僕とご一緒に
（夏子）そういう男の人は
それこそ たくさん 見かけたけれど
（寛一）僕は役者なんて
仕事をしていますが
実に地味な生活です
体が あまり
丈夫ではなかったのでね
習い事を始めたのは
父の計らいです
少しでも 外の空気に
触れさせたかったのでしょう
（夏子）その延長線上に
今のお仕事が あるんですね
（寛一）ええ
しかし 長年 しみ込んだ
習慣のせいですかね
部屋で静かに
本を読んでるのが好きで
フッ 僕も つまらない男です
（夏子）
俳優佐野浩二(さのこうじ)さんの本名は
山路寛一さんといった
そのときの私ったら
全く おかしいのよ
仕事で初めて会った人だというのに
小さな女の子がする遊びのように
“山路よし子”になる自分を
思い描いていたんだもの
事実 そうなるのは１年後のことね
（夏子）ルリ子
ルリちゃん
（夏子）寛一さんと私の娘にしては
不出来だと思った
ああ…
似てるのだ
姑(はは)に
（夏子の母）よし子
あんたは本当はね
“美しい子”と書くのよ
あんたと私は よく似ているからね
（夏子）美しい母のもとに
美しい娘として生まれたことは
私にとって
何よりの心の支えとなった
美しい人の命は
どうして いつも儚(はかな)いのだろう
母も
夫も
（物音）
（寛一）ん…
ルリ子かい？
入っておいで
フッ ルリ子は
はにかみ屋さんだね
ほら もう真っ赤になってる
フフッ お母ちゃまを呼んできて
（ルリ子）は～い
（寛一）あと おばあちゃまに
アメを１個 もらってね
ルリ子の好きな色を１個だよ
大事に大事に選びなさい
（ルリ子）お母ちゃま
お父ちゃまが呼んでます
お母ちゃま…
（ルリ子）父が亡くなるまでの１年
母は ずっと張り詰めた思いで
暮らしていたと思います
父が母を呼ぶたびに
今日じゃないか
明日 目を覚ましたら
父は もう いないのではないか
まるで 母が
死の宣告を受けるようでした
私は父のことが大好きでしたけど
なにぶん 幼かったもので
母に抱き締められた記憶は
後にも先にも
あのとき限りでしたので
それが とてもうれしくて
（寛一）よし子 ルリ子を頼むね
困ったな
君が いつまでも泣いてたら
心残りが できるじゃないか
ねえ よし子
きちんと お別れをしよう
（介護士）
伊吹さん ごめんなさ～い
吉田(よしだ)のおばあちゃんが
途中で
気分 悪くなっちゃって
（ルリ子）大丈夫よ
今日は娘が来てくれる日だから
（介護士）そっか よかったね
あっ！ 今日の伊吹さん
お肌つやつやで
うれしそう
（ルリ子）そう？
（夏子）
あんたは少し お直しが必要だね
父親の血が濃いせいかしら
（ルリ子）かっちゃん
（ルリ子）
ああいう性格の人なんだから
気にしちゃダメよ
かっちゃんだって美人よ
（桂子）やめてよ
おばあ様は
絶世の美女だったんでしょ
今でも きれいな年寄りだもんね
お母さんには心から同情する
え？
（桂子）あんなのが母親なんて
（吉彦）
お義母(かあ)さん お加減いかがですか？
見たら分かるでしょ
心配しなくても じきに死ぬわよ
そんな憎まれ口が出るなら
まだ大丈夫そうですね
（夏子）ふんっ
ルリ子に聞きました
あまり 僕の娘を
いじめないで
やってください
（夏子）
あんたのせいでしょ
キツネ男
（ルリ子）
いい人そうでよかったわね
お仕事も次々 覚えてくださって
前の人が辞めるってなったときは…
（夏子）ルリ子
さっき 桂子が来たの
珍しいわね
（夏子）
あの子 私に死ねって言った
クソババアって
ひどいわね
（夏子）あんたも 私のことを
死ねばいいと思ってるんだろう
思ってないわ
（夏子）ウソよ
私は ちっとも
いい母親じゃなかったもの
（桂子）謝らないわ
ようやく言いたいことを
言えるようになったんだもん
（ルリ子）この子は私だ
私が私の中に封じ込めた⸺
私そのもの
母の葬儀では
ひと粒の涙も流さなかった
やがて 主人を送り
友を失い
そのつど
涙は枯れることがないのかと
思い知ったというのに
（ルリ子）かっちゃん
誰か いい人はいないの？
やあね いくつだと思ってるの
とっくに売り時を逃したわよ
（ルリ子）そんなこと ないわよ
いくつになっても 恋していいの
でも そうね
恋をしない選択も自由だわ
（夏子）
母と私は よく似ていたけど
弱い性格の人だったからね
体も丈夫ではなかったし
美しさが仇(あだ)になって
つらい思いもしてきたのでしょう
美人薄命に打ち勝つには
私のような性格が
ちょうどいいのよ
（吉彦）なぜ ルリ子ではなく
僕に言うのですか？
（夏子）あんたは他人だもの
（吉彦）ルリ子だって他人です
血は つながっていても
それぞれ 別の人間だ
だから 私は
あんたのことが嫌いなのよ
（吉彦）お義母さんらしいだろ？
（ルリ子）
遅いわ 何もかも
私は もう母のことで
泣くことができないの
諦めたんだもの
降りたんだもの
大嫌いだったの
僕から見るとね
２人は 結構よく似てる
不器用なんだね
（ルリ子）
父のように愛されたかったわ
でも 無理だと諦めたの
（ルリ子）
ちっとも いい母親じゃなかった
でも 好きだったの
振り向いてほしかったの
いつか また
優しく抱き締めてくれるって
母は きっと
外国で買った髪飾りをくれただろう
私は きっと 喜びを隠せず
何度も何度も
母の顔をのぞき込むのだ
母を想(おも)って泣くことは
もう ないけれど
人を愛することは学べたわ
♪～
～♪